# part1
先读Protocol。 <br> <br>
设置尽量多和全面的对照组。 （缩小Debug的范围，从而减少变量。）<br> <br>
试剂别公用。 （避免别人的操作产生的变量，没法控制） <br> <br>
买贵的东西，省着用。 （实验结果的不稳定性，避免了无良商家引入的变量）<br> <br>
在整个流程中设置关键的检查点，检查点没有通过之前不要进行后续的实验。（避免可能的变量积累导致的失败。） <br> <br>

在实验室/办公室里有哪些非常容易学到的小技巧可以提高工作效率？ - 李腾的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/29096787/answer/43340820

# part2
做control （实验对照），最好既包括positive control, 也包括negative control. <br>

在实验室/办公室里有哪些非常容易学到的小技巧可以提高工作效率？ - 张浩千的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/29096787/answer/43295714
# part3
并行两三个实验，其中一个是对时间比较敏感的，另外一两个可以相对随便而且不太容易出错的。<br> <br>
电转效率简直逆天。KCM 比 CaCl2 转化率高了一个量级……操作复杂度基本一样。<br> <br>
LB 培养基每一批的差异非常大。。。最终收数据的时候，用大瓶统一配一批，保证自己几个重复实验用的是同一批的培养基。<br> <br>
不同实验室的 LB 配方不一样，氯化钠可能是 5g/L 可能是 10g/L, 重复他人实验请谨慎。 <br> <br>
存一些灭菌后的无抗琼脂 LB 固体，需要的时候微波炉热五分钟立马可以加抗生素倒平板。 <br> <br>
记号笔顶端用胶带缠一块强磁铁，平时吸在架子上，不要随手扔在实验台上。剪刀镊子刀片等常用小工具同理。不常用的拿个烧杯或者试管架收着。 <br> <br>
做大批量实验时，事先在实验记录本上写好样品全称和对应编号（阿拉伯数字或者字母都行，要简单）。实验过程中需要标记的无数个中间产物都直接用简单编号标记，省时省力还不容易弄混。【插播血泪史：如果可以的话避免同时用 1 和 7，或者在 7 的中间加一横……<br> <br>
标记日期时请固定用自己习惯的用法。yy/mm/dd 也好 mm/dd/yy 也好 dd/mm/yy 也好，自己只用一个吧。另外年份用四位数表示也能省心，如果你不偷懒。<br> <br>


在实验室/办公室里有哪些非常容易学到的小技巧可以提高工作效率？ - 史寒朵的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/29096787/answer/43301615

# part4
封口膜剪了以后直接拉伸使用（保护纸会在拉开后分离），这样就不需要抠开了。（实验室内请带手套操作）<br> <br>
鱼缸潜水泵做回流冷凝的循环水泵，还有不用多说的加氧泵用来做过柱的加压泵。（这个过柱指的是硅胶/氧化铝柱层析）<br> <br>
带验钞功能的手电筒可以用来过染料（便宜、比便携紫外灯耐用，但是功率不够，波长不可调）<br> <br>
枪头+胶帽=玻璃胶头滴管，枪头还可以作气管的缩小器（要求气量更大时替代针头）。枪头可以充当药勺。一次性塑料胶头滴管剪开也可以充当药勺。<br> <br>
甲基硅油不够时可以滴部分到水浴锅上形成油膜，防止水在70-90度蒸发，使水浴锅可以部分充当油浴锅。备注！加热是危险行为。此方法只适用于水浴体系要加热到60-85的时候防水过度挥发用，请先在人的监督下测试，测试时注意油膜厚度以及搅拌速度，使用这个会让瓶子沾上甲基硅油<br> <br>
多层黑色塑料袋可以在部分避光的时候替代铝箔，更加方便。备注！只是部分时候可以替代，目前测试过的体系有染料、diazirine，请测试自己的体系是否适用<br> <br>
可以用小软管+抽滤瓶自制洗核磁管器，可以用欣维尔的5孔洗核磁管器替代大又粗的柱子。不要高温烘核磁管。老生常谈之核磁时，合理安排溶剂顺序，适当跳过部分步骤。如果装样量及溶剂量（浓度）一致，可以节省很多时间。有时核磁管也可以做反应小试。可以用剪成一半的称量纸标记核磁管，比直接写标签快，而且明显，但是上转子前要取下。<br> <br>
DMF/DMA等做清洗剂很方便，甲基硅油用洗手液等洗很方便。<br> <br>
微波炉（反应用！）活化分子筛。备注！加热是危险行为。请搜索详细的步骤后进行。附带，高火加热分子筛可能导致其烧毁，非常危险！千万不要使用家用微波炉。 <br> <br>
推荐购买一台小型1 mL离心管快速离心机，可以将帽子附近的液体清理，省时省力。 <br> <br>
将分子/反应标记在瓶子上可以防止误倒/忘记。<br> <br>
6孔培养板在做各种片的表面修饰时很好用 （care for the martiarel) <br> <br>
称量瓶做展缸挺好用。老生常谈，实验室常备常用展开组合，方便展开剂筛选。 <br> <br>
国药的溶剂瓶盖内盖可以当19口的瓶塞用。 <br> <br>
丁腈/橡胶手套内再带一层一次性手套多一层保护，也方便手套穿脱及反复利用。 <br> <br>
有一种一次性塑料漏斗很好用，可以替代玻璃漏斗，耐酸耐碱耐有机溶剂。 具玻璃板布什漏斗比常见布什漏斗好用很多。滤纸可以用一次性圆形滤膜替代，省时方便不过度吸附。（膜区分孔径和适用范围（有机系，水系），请测试后再决定使用） <br> <br>
欣维尔的瓶子木垫真的很好用。在长时间使用振荡混合器时可以用这个当底，然后将需振荡物松松固定在有重物压着的铁架台上 <br> <br>
合理购买药品/仪器 <br> <br>
onenote、powerpoint整理数据很方便。 <br> <br>
## scifinder技巧
 <br> <br> <br>
游泳池的味道可能是氯/酰氯类。很香的果香精味大部分是酯，而且可能存在越香毒性越高的情况。胺类都是一股差不多的臭味。巯基类随着分子量的变大会由很臭变得比较香，常见的ME很臭，DTT臭的咖啡味，BAL一般臭，PhCH2SH烤肉味，H2S浓度过高时会闻不到千万小心。苦杏仁味，男生女生要小心咯。大概了解这些味道，可以保护自己，并适当回避保证舒适度。 <br> <br>
电工胶带，可以剪小块，各种贴，当标签使唤。比标签纸好洗，还能经得起水和醇的洗礼。 <br> <br>
做巯基相关实验的可以考虑用TCEP等替代DTT/ME（尤其是ME）。买DTDP时一定要注意2位和4位的性质区别。备注！请注意三者的还原能力有差别。 <br> <br>
用TFA作流动相添加剂的，如果是旋干溶剂，一定要清洗旋蒸仪，否则如果下个人旋怕酸的就完蛋了。 <br> <br>
紫外吸收的要注意溶剂截止波长，荧光要注意控制荧光分子的吸收。 <br> <br>
缩合剂目前很推HATU。有一个不常用的缩合剂CDI也挺不错，可以用于替代光气/X光气系列。 <br> <br>
氰基化可以考虑TMSCN。叠氮基化可以考虑DPPA。Sodium azide可以去问做生物/高分子的借。Piperidine在能买的时候一定要多买点，比如最近中国境内都搞不到了。做多肽的公司连fmoc都不好脱了。 <br> <br>


https://www.zhihu.com/question/29096787/answer/43277416

# part5
实验服口袋里要有这些东西: 中性笔, 记号笔, 铅笔, 19口,24口空心塞各一个, 1.5/2mL离心管若干, 药匙, 镊子, 一次性滴管若干, 便签本, 不干胶标签纸. <br>
把需要配合使用的仪器放到一起建立xx工具箱, 比如过柱工具箱(硅胶, 石英砂, 洗耳球, 漏斗, 储液球, 加压装置), 萃取工具箱(分液漏斗, 锥形瓶, 小烧杯) <br>
常备1M HCl, 1M NaOH, 饱和NaCO3, 饱和NaCl溶液 <br> <br>
准备几个滴瓶, 里面装常用的溶剂/展开剂, 比大瓶包装方便取用 <br> <br>
洗完玻璃仪器喜欢用酒精润洗的可以试试用空的1L装洗洁精小桶代替洗瓶装酒精, 不仅容量大, 取用方便, 而且不容易丢... <br> <br>
通风不好的实验室让老板买岗位式风机, 淘宝不到300, 效果不亚于通风橱 <br> <br>
倒液体时不想把磁子从反应瓶里倒出去的话可以用磁铁隔着瓶壁把磁子吸住, 同样的办法也可以用来从废液桶里回收磁子. <br> <br>
旋蒸用的防溅球可以用来搭建简易蒸馏/除水装置, 比搭常规装置方便得多. <br> <br>
一次性滴管剪掉气囊或者玻璃滴管拿掉胶头, 塞进脱脂棉可以用作mL级别的过滤. 玻璃滴管填上硅胶就是mg级的柱子. <br> <br>
吸过易挥发溶剂(甲乙醇, 丙酮, DCM, 乙酸乙酯)的一次性滴管不要扔, 残存的溶剂挥发掉可以重复使用. <br> <br>
N2保护除了用双排管外也可以试试带活塞的三通管, 一头是N2气球, 一头接真空泵, 一头接反应瓶, 用法跟双排管一样. <br> <br>
仪器上的数据谱图不知道怎么导出, 找到打印功能, 看看有没有PDF虚拟打印机. <br> <br>
流水线上的工人效率高因为他们只专心一道工序, 做实验也可以把相同的操作放到一起, 比如上午同时开三个反应, 下午停反应, 依次萃取, 晚上过三根柱子. 比处理完一个反应再处理另一个效率高. <br> <br>
实验室的试剂按碳原子数分类(C1, C2, C3...)存放, 再建个excel表格, 这样实验室有什么, 到哪找一目了然. <br> <br>
有HPLC, GC的实验室一定配小离心机, 遇到有不溶物的试样离心一下防止堵住仪器. <br> <br>
用离心管取样时随手用铅笔在管子上做个记号, 要不往桌上一放保不齐就跟别人的混淆了. <br> <br>
需要用橡皮筋的时候找不到, 没关系, 一次性乳胶手套手腕处有一个橡胶圈, 剪下来就是橡皮筋 <br> <br>
反应过程中反应瓶里或瓶壁上凝结大块固体可以用超声清洗仪超一下 <br> <br>
甲基硅油可以用石油醚或二氯甲烷洗掉. <br> <br>
https://www.zhihu.com/question/29096787/answer/43473105




































































